---
layout: post
title:  "大地图战争迷雾实现原理"
date:   2018-10-30 21:45:00 +0800
categories: gameplay
---
# 大地图战争迷雾（未完待续）
## 原理以及难点
战争迷雾这个技术不是难点，很多年前的游戏已经使用了战争迷雾这个技术，比如war3系列等等，但是目前流行起来的大地图的战争迷雾确实有不好实现的地方，比如一张贴图无法表示整个地图细节，多个贴图要相互拼接实现效果，贴图之间的过度以及贴图内存管理等等。<br>
本文主要分两个部分讲战争迷雾，一是传统迷雾效果实现，包含迷雾数据结构
、迷雾边缘效果处理（抗锯齿）、迷雾shader、如何debug迷雾、多线程加速迷雾计算、FOV算法等；。<br>二是大地图下迷雾如果处理；<br>
## 实现以及部分代码
### 1，迷雾数据设计
{% highlight ruby %}
VisionRange&VisionUpRange：迷雾范围和高度
StartX&StartY：玩家起点
LevelWidth & LevelHeight ：地图宽高
Factions：阵营
VisionBlocker(ResistenceMapData)：地图阻挡
Revealed Coverd Undiscover：地图迷雾状态
FogTexture：迷雾贴图数据
BlurRenderTexture：抗锯齿贴图数据
FogColor：迷雾颜色
...
{% endhighlight %}
### 2，迷雾计算算法以及多线程加速迷雾计算
场景上的格子对应贴图的像素，场景静态物件使用另一张贴图保存（类似高度图），计算迷雾时，根据当前像素对应的高度比较VisionRange、VisionUpRange，视野可以达到的话设置FogTexture，我们把贴图的四个通道分别作不同的用途，r 被占领 g 上一帧占领 b 没有被占领，
g 通道看上去有些多余，其实是为了做视野移动时候的缓动效果，同时加上一些速度值就可以做出很不错的效果，本质上就是lerp。
迷雾FOV算法，八个象限，依次遍历，遇到阻挡就返回，最后的效果一个个小格子实现的近似圆的范围，比如把这个近似圆变成光滑的圆就要用到另一个算法，抗锯齿算法了。<br>
**多线程加速**，迷雾因为算法的问题，其实计算量是非常大的，尤其是512*512的图。怎么优化呢？我们使用多线程，我们把Texture的数据和计算分开，每一帧数据准备之后，把以上的迷雾范围计算，迷雾过渡的计算都移动到Thread里计算，然后再设置回Texture，只有抗锯齿没有办法移动到线程计算里，这样大大提高了性能。<br>
同时，这里提一句，我们因为场景建筑物很多，墙体很薄，因为贴图精度问题，导致了迷雾漏光的效果，大家可以想象一下这个诡异的效果，我尝试了很多办法去解决这个问题，比如建筑独立出来，调整角色碰撞半径使得角色不能靠墙太近，角色靠近墙体时候根据角色的面向动态计算迷雾、墙体加厚等等，非常麻烦同时效果不好，最后怎么解决呢？`提高贴图精度`，用256的贴图表示128的区域，1比0.5，甚至可以1比0.25，最后实现的效果就很完美，策划和美术都很满意。
### 3，迷雾抗锯齿细节
比较常规的抗锯齿算法，是取每一个像素上下左右周围四个像素的颜色值，然后求平均值就是该点的最后值；

{% highlight ruby %}
fixed4 fragDownsample (v2f_tap i) : SV_Target
{
    fixed color  = tex2d (_MainTex, i.uv20);
    color  = tex2d (_MainTex, i.uv21);//(-0.5h, -0.5h)
    color  = tex2d (_MainTex, i.uv22);//(0.5h, -0.5h)
    color  = tex2d (_MainTex, i.uv23);//(-0.5h, 0.5h)
    return color / 4;
}
{% endhighlight %}
### 4，迷雾shader
根据 像素worldPos以及地图宽高、地图起点，计算出UV坐标；<br>
根据上面的迷雾Texture计算出迷雾的比例，0就是没有迷雾，1就是被迷雾覆盖，0.5是覆盖一半；<br>
最后根据计算比例插值算出迷雾颜色就好了。迷雾叠加在片段着色器最后计算得出的颜色值上。<br>
### 5，debug迷雾
### 6，迷雾编辑器
### 7，大地图迷雾设计
地图过大，同时要求精度又很高的情况下，无法用一张贴图表示出地图的迷雾Texture，很自然的，我使用了多张贴图（五六百张）来表示地图高度，同时使用一张贴图表示当前地图区域，玩家在不同的区域使用不同的静态图，但是玩家移动如何处理呢？<br>
我想到办法类似之前做页游时代的**滚屏机制**，玩家身上带一个Rect区域，迷雾Texture分内圈和外圈，Rect跟随玩家移动，Rect离开到贴图内圈时，开始切换贴图，这样既解决了迷雾贴图不能太大，又解决了切地图的突兀感（无法接受的一闪而过），而且还避免了在两块区域之间频繁切换的问题。<br>
注意的是，切换地图时候关闭掉迷雾从无到有的缓动效果，会加强突兀感。
### 8，优化迷雾数据过渡算法？
这部分效果没问题，但是计算量过大，根据地图Size指数增长，需要优化。比如当玩家视野要放大的时候。<br>
## 总结
希望能帮到你。